SQL - Structure Query Language

Linguagem de consulta estrutural, relacional para acessar um banco de dados e realizar querys, manipular tabelas e registros

Usada em vários SGBD (Sistema de gerenciamento de banco de dados) como MySQL, SQL Server, Acess, PostgreSQL.

Cada SGBD com a sua extensão ao sql, como o T-SQL/Transact-SQL(SQL Server) ou PL/SQL(Oracle) ou JET SQL(Acess)


DDL - Data Definition Language

Create: Cria uma nova Tabela, banco de dados, visão, ou outro objeto

Alter: Modifica um objeto existente no BD, como uma tabela.

Drop: Exclui uma tabela inteira, uma exibição de uma tabela ou outro objeto no BD

DML - Data Manipulation Language

Insert - Cria um registro (linha)

Update - Modifica registros

Delete - Exclui Registros

DCL - Data Control Language

Grant - Dá previlégios a um usuário

Revoke - retira previlégios de um usuário

DQL - Data Query Language

Select - Obtém registros específicos de uma ou mais tabelas

Um Banco de dados relacional é composto por:

Tabelas (ou relações ou entidades)
Colunas (Campos ou atributos)
Registros (Linhas ou tuplas)

As tabelas são objetos aonde os dados são armazenados em um banco de dados relacional
Uma tabela é uma coleção de entrada de dados relacionado e consiste em linhas e colunas

Uma coluna é um campo em uma tabela que contém informaçôes específicas sobre cada registro como nome, data de nascimento, salário, preço...

Registros são entradas individuais em uma tabela, conjunto de atributos que forma linhas

Tipos de dados

CHAR - string de caracteres de tamanho fixo, 8000 chars
VARCHAR - String de caracteres variável, 8000 chars
NCHAR - dados unicode de tamanho fixo, 4000 chars
NVARCHAR - dados unicode de tamanho variável, 400 chars
bit - 0, 1 ou nulo
tinyint - inteiros de 0 a 255
smallint - inteiros de -32768 a 32767
real - números de ponto flutuante, númer com ponto e virgula
Datetime - 01/01/1753 a 31/12/9999
Smalldatetime - de 01/01/1900 a 06/06/2079
date - 01/01/0001 a 31/12/9999 
money - dados monetários
time - hora
text - cadeia de caracteres varíaveis

use - para direcionar os comandos para o banco de dados específico

sp_helpdb - informa o tamanho, taxa de crescimento, local e outras informações do BD. Exclusive do SQLServer

-- = para comentar no SQLServer

Restriçôes são regras aplicadas nas colunas de uma tabela
São usadas para limitar os tipos de dados inseridos em cada coluna
podem ser especificados no momento da criação com o create ou após com o alter

NOT NULL - não aceita valores nulos, o campo sempre vai ter um valor, não é possível inserir uma linha sem valor

UNIQUE - identificação única de um registro em uma tabela de um bd
Você pode ter várias constraints UNIQUE em uma tabela, mas apena uma chave primária por tabela.

PRIMARY KEY - Contem automaticamente uma restrição unique definida, servindo também como indetificador único para cada registro em uma tabela de bd
Chaves primários devem conter valores únicos
Não pode conter valores null
Cada tabela deve ter uma chave primária e apena uma


FOREIGN KEY - chaves estrangeiro em uma tabela é um campo que aponta para uma chave primária em outra tabela
CONSTRAINT fk_ID_autor FOREIGN KEY (ID_autor)
REFERENCES tbl_autores(ID_autor)

CHECK - serve para limitar uma faixa de valores que podem ser colocados em uma coluna ou tabela inteira

DEFAULT - insere um valor padrão na coluna, o valor padrão será adcionado a todos os novos registros casos nenhum outro valor seja especificado

1 FN - uma tabela não tem atributos/colunas compostas, multilvaloradas ou uma combinação de ambos. Para as compostas vc decompôem em mais colunas, para as multivaloradas vc cria uma nova tabela, repetindo a chave estrangeira as vezes que precisar.

2 FN - Uma coluna não pode ter uma depêndencia parcial de uma chave primária composta
